今回の動画では これまでにも 登場した 幕末や 維新（いしん）の 志士たちを しょうかいします。
尊皇攘夷（そんのうじょうい）や 倒幕（とうばく）運動を 進めてきた 武士や 浪士（ろうし）の 人たちです。
まずは 長州藩（はん）の 志士たちです。
高杉晋作（たかすぎしんさく）や 伊藤（いとう）博文 山縣有朋（やまがたありとも） 久坂玄瑞（げんずい）などです。
松下村塾（しょうかそんじゅく）で 学んだ 人たちを 紹介してきました。
この人も 松下村塾（しょうかそんじゅく）で 学んできた 新しい人物です。
木戸孝允（たかよし） という人が 幕末や 明治になってからも 重要な仕事を します。
昔の名前は 桂小五郎（かつらこごろう）と 言いました。
幕末に 藩主（はんしゅ）から 木戸という 名前をもらい 木戸孝允（たかよし） にしました。
教科書には 両方が書かれたり 木戸孝允（たかよし）だけが 書かれたり します。
木戸孝允（たかよし）は どのような人物 でしょうか。
かれも 松下村塾（しょうかそんじゅく）で 学んでいました。
しかし 高杉（たかすぎ）と 伊藤（いとう）博文よりは 吉田松陰（よしだしょういん）に 年れいが 近いです。
したがって 木戸は 吉田松陰（よしだしょういん）の弟子 というより 半分 友達のようでした。
長州藩（はん）の 志士は 高杉（たかすぎ）が 奇兵（きへい）隊を 作り 外国の建物を 焼いたり 過激な人が 多いです。
しかし 桂小五郎（かつらこごろう）は このような 言い方をされる 少し おとなしい 落ち着いた 感じの 人物でした。
にげの小五郎 とも 呼ばれました。
なぜ そのように 言われるのでしょうか。
長州藩（はん）は 長州征伐（ちょうしゅうせいばつ）や 外国に 責められたなど 色々な 危険な場面が  ありました。
しかし 小五郎（こごろう）は 自分から にげたり たまたまそこに いなかったり しました。
そのような 危険なの場面に 居ないことが 多くありました。
ですので にげの小五郎（こごろう） と呼ばれて いました。
しかし 幕末や 明治になり 桂小五郎（かつらこごろう）は 落ち着いた 政治家的な面が あるので 活やく していきます。
面白い 情報としては 桂小五郎（かつらこごろう）は けんの うでが とても 強かった そうです。
けんごうとしても 有名な 人物でした。
長州藩（はん）は たくさん しょうかい したので 薩摩藩（さつまはん）を 見てみましょう。
薩摩藩（さつまはん）の 志士で 代表的な2人は 西郷隆盛（たかもり）と 大久保利通です。
この2人の 性格は かなりちがいます。
2人とも 身分が低い 武士でしたので 生まれてきた かんきょうは 似ています。
しかし 性格は かなり ちがいました。
2人は なぜ 活やく できたので しょうか。
当時の藩主（はんしゅ）は この人で しまづなりあきら と読みます。
この人は 覚えなくて いいです。
島津斉彬（しまづなりあきら）が この2人の 才能を見つけて 目をかけました。
そして じょじょに 倒幕（とうばく）の 運動の中で 西郷隆盛（たかもり）と 大久保利通は 活やくします。
この2人は かなり ちがう性格と いいましたが どのような 性格だったのしょうか。
まず 西郷に ついてです。
島津斉彬（しまづなりあきら）が 優しゅうさと 頭の良さは 自分のほうが あっとう的に 上であると 言いました。
よく そのようなことが 言える と思うかも しれません。
しかし 西郷隆盛（たかもり）は 思いやり という意味の 仁の大きさは 一流でした。
とても 思いやりの ある 人物です。
西郷は 島津（しまづ）に 恩を 感じて この藩主（はんしゅ）が 亡くなった時に 自分も あとを追い 自殺を 考えるほどでした。
この藩主（はんしゅ）島津斉彬（しまづなりあきら）の 思いをついで 西郷は がんばります。
とても 思いやりの ある人物です。
そして 体と同じく 心が広い人物で いろいろな人を 理解できる 人物でした。
薩摩藩（さつまはん）の 若い志士たちが かれの元に 集まります。
そういう 思いやりのある 大きな人物でした。
それに対して 大久保利通は どのような 人物だった でしょうか。
この写真の通り 少し 変わっています。
西郷とは 対照的です。
大久保利通は 志士のわりに とても 静かな人でした。
あまり 話しません。
しかし かれは 話しだすと とても冷静で 合理的に 筋の通った 考え方をした 人物でした。
だれも 議論で 勝てない 頭の回転の速い 人でした。
写真を見ると わかる通り 木戸と  同じように 明治でも 活やくを続ける 政治家的な 面のある 人物でした。
新しい国づくりに 大変こうけんした 人物でした。
そのような政治家は 明治になると 特に身分は えらくなります。
その上 かれは 頭が良く あまり 話さないので ある意味 こわいです。
少し 近づきづらい人 です。
したがって 西郷とは 対照的に 特に 明治になると 少し 近づきづらい こわい面も あったようです。
そのような 人物が 薩摩藩（さつまはん）を 引っ張って いきました。
しかし 志士たちは この 2つの藩（はん）だけでは ありません。
特に ここで 大きな 活やくをする 藩（はん）の志士たちが いました。
それが 土佐藩（とさはん）です。
土佐藩（とさはん）は 今の 四国の 高知県に あたります。
土佐藩（とさはん）の中でも 大変 有名な人物が 坂本龍馬（りょうま）です。
龍馬（りょうま）と 行動した 中岡慎太郎（しんたろう）や 明治にも 活やくした 後藤象二郎（ごとうしょうじろう）などが いました。
この時 土佐藩（とさはん）が どういう役割を していたでしょう。
龍馬（りょうま）の活やくを 中心に 3つに まとめました。
まず1つめは 何をしたでしょう。
これは 教科書に乗ってる 内容では 一番 龍馬（りょうま）が 行った事として 有名だと 思います。
薩長同盟（さっちょうどうめい）の 仲かいをしました。
薩長（さっちょう）同盟は その漢字の通り 薩摩（さつま）と長州の 同盟です。
この2つが 同盟を 結ぶのですが 最初は まったくうまく いきません。
なぜでしょうか。
この2つは 仲が悪いからです。
長州は 長州征伐（ちょうしゅうせいばつ）や 蛤御門の変（はまぐりごもんのへん）で この薩摩（さつま）に 打ちのめされて います。
その人たちと 仲良くしなさい ということは 無理です。
薩摩藩（さつまはん）には こう思う人が いました。
長州は 尊王攘夷（そんのうじょうい）で 調子に乗っている。
長州は 動きが 軽すぎるので もう少し しんちょうに 動かないと いけない。
そのような 軽い 長州とは 仲良くできないと 思う人も 薩摩藩（さつまはん）に いました。
そのため 2つの藩（はん）は仲が 悪かったです。
しかし 土佐藩（とさはん）の 龍馬（りょうま）や 中岡慎太郎（しんたろう）は 思っていました。
この2つの 強力な藩（はん）が 協力してこそ 倒幕（とうばく）も できるし 新しい 国づくりも できる。
そこで 仲が悪かった 2つの藩（はん）に 2人が 語りかけて ていねいに話をして 同盟を 結ばせます。
それが 1866年です。
ここから 一気に 倒幕（とうばく）への 力が 強くなって いきます。
そんな中 坂本龍馬（りょうま）が おもしろいものを 作ります。
それが二つ目 亀山社中（かめやましゃちゅう） 海援隊（かいえんたい）を 作りました。
亀山社中（かめやましゃちゅう）とは 何でしょうか。
亀山（かめやま）は 当時の 長崎の地名です。
社中は 同じ考えを 持った人たちの グループです。
もともとは お茶やお花の 世界で 使われていた 言葉です。
亀山社中（かめやましゃちゅう）は どういう グループでしょうか。
長崎といえば 貿易です。
貿易を 世界で 行いたいと 思う人がいました。
ヨーロッパのように 発展するために 貿易が必要で 国を 開いていこうと 考えていた 人たちの グループでした。
それが 亀山社中（かめやましゃちゅう） 海援隊（かいえんたい）です。
この後 龍馬（りょうま）と 中岡慎太郎（しんたろう）は 殺されて 亡くなります。
しかし 亀山社中（かめやましゃちゅう）は 形を変えて 残っていきます。
同じく 土佐藩（とさはん）の藩士（はんし）だった 岩崎弥太郎（やたろう）という 志士が いました。
その人が この後をつぐ形で 三菱商会（みつびししょうかい）を 作ります。
三菱（みつびし）を 聞いたことが ありますか。
三菱（みつびし）銀行や 電機の製品などに 三菱（みつびし）があります。
実は 三菱（みつびし）グループの 元になったのが 三菱商会（みつびししょうかい）です。
その きっかけを 坂本龍馬（りょうま）や 土佐藩（とさはん）の人たちが 作っていました。
最後の 3つ目は 1867年です。
この下の絵が その時の様子です。
大政奉還（たいせいほうかん）に こうけんを しました。
とても 大事な 出来事です。
たいせいほうかんと 読みます。
大政奉還（たいせいほうかん）とは 何でしょうか。
当時 薩摩（さつま）長州は 軍を送り 力で 徳川幕府を たおそうと 考えていました。
しかし 龍馬（りょうま）や 中岡慎太郎（しんたろう）たちは 戦争をせずに 話し合いで うまくできると 考えました。
そこで かれらは 土佐藩（とさはん）の藩主（はんしゅ）と いっしょに 徳川幕府の 将軍に アドバイスを します。
当時の 将軍は この絵の 第15代 徳川慶喜（とくがわよしのぶ）将軍です。
かれらは この人に このような アドバイスを します。
もともと 将軍や幕府の 政治は 朝廷（ちょうてい）から 命じられて 行うものでした。
かれらは 将軍の政治の 権利を 朝廷に 返しましょうと 言いました。
それを 実際に 行なったことが 大政奉還（たいせいほうかん）でした。
すると どのように なったでしょうか。
薩摩（さつま）長州は 幕府が政治を していたので 幕府を つぶそうと していました。
しかし 幕府は 政治を 朝廷（ちょうてい）に 返したので もう幕府は 政治を していません と言えました。
薩摩（さつま）長州は 幕府を せめづらく なりましす。
そのような 大政奉還（たいせいほうかん）を 1867年10月に 実現しました。
徳川幕府は そのような形でも 幕府を 残したい。
もちろん力は 弱くなりますが 幕府は 他の藩（はん）と 協力をしながら 政治を行い 引き続き 力を持とうと 考えて いました。
ところが 薩長（さっちょう）は 幕府が まつりごとを 返しても  徳川が 残っていると 新しい国づくりは できません。
将軍も 幕府も 残っていて 結局 何も 変わって いません。
そして 薩長（さっちょう）も 動きました。
1867年12月 長州と つながりが ある 公家で 朝廷（ちょうてい）の 岩倉具視（ともみ）と 王政復古の大号令を 出します。
これは どのような 意味でしょうか。
王政 つまり 天皇の政治を 再び始めます という 大号令です。
どのような 内容が 発表された のでしょうか。
将軍という 職を なくします。
江戸（えど）幕府を なくします。
武士が 力を 持つような 摂政（せっしょう）や 関白も なくします。
その代わりに 新しい仕事と 新しい職を 作ります。
これらを 盛りこんだ 王政復古の 大号令を 出しました。
ここで 幕府が 無くなることが 決まるため ここまでを 江戸（えど）時代と区切る こともあります。
大政奉還（たいせいほうかん）までを 江戸（えど）時代と 区切る こともあります。
どちらにせよ 約260年間 続いた 江戸（えど）時代です。
鎌倉（かまくら）時代から 考えると 武士や 幕府の時代は さらに長くなります。
ここで 武士の時代は 終わり 新しい 明治という時代へ 入っていきます。